---
title: 行万里路:葛剑雄旅行
date: 2019-08-10 20:37:14
tags: 
- 历史地理
- 葛剑雄
categories: 
- 历史&地理
- 历史地理
---

## 缘起

之前在微博上了解过有一个很著名的文化学者: 葛剑雄，那时其title为复旦大学图书馆馆长。后来在杭州图书馆偶尔看到他的一本书叫《行万里路: 葛剑雄旅行》，带回来读了下，没想到他的授业恩师居然是赫赫有名的谭其骧教授(最早通过《中国国家地图集历史地图集》知道他，这部作品是迄今最权威的中国历史政区地图集，谭先生也是中国历史地理学科主要奠基人和开拓者)，所以拜读的兴趣就更浓厚。书中有不少精彩的文章，下面是一些书摘。

## 开放的城市离不开移民

### **移民迁移关乎城市兴衰**

> 都市离不开移民，无论是在其形成之初，还是在其发展过程中。一旦移民断绝，甚至出现人口大量外迁，富有该都市特色的文化亦随之而停滞，而衰落，以至最终消亡，古今都市概莫能外。
>
> 如西汉长安，是在秦朝咸阳城外的废墟上新建的，故址也只是一个乡，几乎已没有原住民。但在建成之日即迁入大批功臣、贵族、关东六国后裔及豪强，以后又通过迁入陵县(依托皇帝陵墓而设的县)的办法，在长安附近形成了一个城市群，总人口超过一百万。西汉后期，长安一带已是“名都对郭，邑居相承，英俊之域，绂冕所兴，冠盖如云”的繁华都市，形成“五方杂错，风俗不纯”的文化特色。但在公元初新莽政权覆灭引发的战乱中，长安人口损失惨重。东汉建都洛阳后，不仅吸引了大批移民，连长安和关中的精英也纷纷迁往。尽管关中父老仍在梦想有朝一日首都迁回长安，但实际上再未恢复昔日的繁盛。
>
> 在北魏孝文帝拓跋宏决定将首都从平城(今山西大同一带)迁往洛阳之时，东汉以来的洛阳早已不复存在。所以在迁都之初只能以金墉城为临时驻地，与西汉迁都长安时的形势相似。但孝文帝实行了最彻底的迁都和汉化政策，所以平城的人口特别是其中的上中层，几乎全部被迁往洛阳。由于此前北魏已在其辖境范围内进行过多次强制性的移民，平城集中了中国北方的上层人士，因而这次新的移民就意味着他们都集中到了洛阳。如在中原战乱中迁往河西走廊的移民后裔，和当地长期形成的文化精英，由西域(泛指今新疆、中亚、印度等地)内迁的僧人、商人、学者等，都先被迁至平城，又被迁于洛阳。此后，洛阳作为北方政权的首都成为中外移民的集中点，也成为多元文化的交汇点。《洛阳伽蓝记》描述了当时的繁盛：“自葱岭已西，至于大秦，百国千城，莫不欢附，商胡贩客，日奔塞下，所谓尽天地之区，已乐中国风土，因而宅者，不可胜数。是以附化之民，万有余家。门巷修整，阊阖填列，青槐荫陌，绿树垂庭，天下难得之货，咸悉在焉。”如此丰富的物质文明也滋养了极其多彩的精神文明，云冈石窟、大批寺庙和辉煌的佛教艺术应运而生。永安二年(529年)，南朝梁国的陈庆之在洛阳短期停留。尽管洛阳的极盛时期已经过去，还是让陈庆之瞠目结舌：“自晋、宋以来，号洛阳为荒土，此中(南方)谓长江以北，尽是夷狄。昨至洛阳，始知衣冠士族并在中原，礼仪富盛，人物殷阜，目所不识，口不能传。所谓‘帝京翼翼，四方之则’，始知登泰山卑培嵝，涉江海者小湘、沅。北人安可不重?”
>
> 近代上海是一个典型的移民城市。1843年上海开埠时，整个上海县只有50余万人口，英租界和法租界所在地是上海县城外的乡村，大部分还是农田和坟墓，人口稀少。但到1900年，上海的人口已经突破100万，到1949年更高达500多万。上海开埠时总共才有26位外国人，但以后迅速增加，经常保持着数万人的规模，1943年外国侨民高达15万，1949年上海解放时还有28000多人。上海从一个中等水平的江南县城一跃成为中国和亚洲最大、最发达的都市，移民无疑具有决定性的作用。但自1949年至20世纪70年代末，上海的高素质人口大量迁出，如迁往成为首都的北京，参军参干，支援外地建设，求学，随国民党迁往台湾，迁往港澳和国外，60年代后大规模的大小三线建设和知识青年上山下乡，迁出人口数以百万计。迁入的人口不但数量有限，而且以干部、退伍军人、体力劳动者为主，少数大专毕业生往往学非所用，作用无法充分发挥。再无新的外国侨民迁入，原有侨民大多迁出，未迁者也陆续消失，最后一位外国侨民至80年代初死亡。**由移民带入的内资、外资全部断绝。上海都市文化的长期萧条正是这些因素的必然结果。而同期的香港却因大批高素质内地移民的迁入而获益，更因其特殊地位而成为东西方、海内外文化接触和交流的场所，在相当程度上已与上海主客易位。**



## 地图上的中国和历史上的中国疆域：谭其骧编纂历史地图集的历程

> 但在重大原则问题上，谭先生对中国疆域的处理是经过深思熟虑，始终坚持的。长期以来，出于政治目的，史学界对今天中国境内的疆域一直强调“自古以来”，似乎中国从夏、商、周三代以来一直是这么大，似乎不找到一点“自古以来”的证据，一个地方归属于中国就失去了合法性。其中最敏感的地方就是台湾，由于谭先生坚持实事求是原则，以史料史实为根据，因此，“文革”期间这成为一条重要的“反革命”罪状，他受到了严厉的批判斗争。在修订过程中，他对台湾的处理方案多次被主管部门否决，《图集》的正式出版因此推迟了好几年，直到中央领导亲自过问并签阅批准，才涉险过关。但是，谭先生坚持认为：
>
> 
>
> > 台湾在明朝以前，既没有设过羁縻府州，也没有设过羁縻卫所，岛上的部落首领没有向大陆王朝进过贡，称过臣，中原王朝更没有在台湾岛上设官置守。过去我们历史学界也受了“左”的影响，把“台湾自古以来是中国的一部分”这句话曲解了。台湾自古以来是中国的一部分，这是一点没有错的，但是你不能把这句话解释为台湾自古以来是中原王朝的一部分，这是完全违反历史事实，明以前历代中原王朝都管不到台湾。有人要把台湾纳入中国从三国时算起，理由是三国时候孙权曾经派军队到过台湾，但历史事实是“军士万人征夷州（即台湾），军行经岁，士众疾疫死者十有八九”，只俘虏了几千人回来，“得不偿失”。我们根据这条史料，就说台湾从三国时候起就是大陆王朝的领土，不是笑话吗？派了一支军队去，俘虏了几千人回来，这块土地就是孙吴的了？这跟清代沙俄殖民者派一支探险队在黑龙江某个地方劫掠一番，就宣称这个地方已归沙俄所有，有什么区别？
> >
> > 有人也感到这样实在说不过去，于是又提出了所谓台澎一体论，这也是绝对讲不通的。我们知道，南宋时澎湖在福建泉州同安县辖境之内，元朝在岛上设立了巡检司，这是大陆王朝在澎湖岛上设立政权之始，这是靠得住的。有些同志主张“台澎一体”论，说是既然在澎湖设立了巡检司，可见元朝已管到了台湾，这怎么说得通？在那么小的澎湖列岛上设了巡检司，就会管到那么大的台湾？宋元明清时，一个县可以设立几个巡检司，这等于现在的公安分局或者是派出所。设在澎湖岛上的巡检司，它就能管辖整个台湾了？有什么证据呢？相反，我们有好多证据证明是管不到的。（台湾）为什么自古以来是中国的？因为历史演变的结果，到了清朝台湾是清帝国疆域的一部分。所以台湾岛上的土著民族——高山族是我们中华民族的一个组成部分，是我们中国的一个少数民族。对台湾我们应该这样理解，在明朝以前，台湾岛是由我们中华民族的成员之一高山族居住着的，他们自己管理自己，中原王朝管不到。到了明朝后期。才有大陆上的汉人跑到台湾岛的西海岸建立了汉人的政权。……一直到1683年（康熙二十二年），清朝平定台湾，台湾才开始同大陆属于一个政权。
>
> 但这种机械的、教条的观念根深蒂固，无处不在，以至在解释任何一个地方“自古以来”就属于中国时，总是采取“实用”甚至“歪曲”的态度，只讲一部分被认为是有利的事实，却完全不提相反的事实，使绝大多数人误以为自古以来都是如此。
>
> 例如新疆，只说公元前60年汉宣帝设立西域都护府，却不提及王莽时已经撤销，东汉时“三通三绝”，以后多数年代名存实亡，或者仅是部分恢复；只说唐朝打败突厥，控制整个西域地区，却不提及安史之乱后唐朝再未重返西域；只说蒙古征服西辽，却不提及元朝从未完全统治西域地区。事实上，中原王朝对西域的统治直到乾隆二十四年（1759年）才重新实现。对于清朝来说，西域的确是新纳的疆域，因此，才有“新疆”的命名。谭先生还以云南为例，虽然汉、晋时代是由中原王朝统治，但是，在南朝后期就脱离了中原王朝。隋唐时期，云南是中原王朝的羁縻地区，不是直辖地区。8世纪中叶以后，南诏依附吐蕃反唐，根本就脱离了唐朝。南诏以后成为大理。总之，从6世纪脱离中原王朝，经过了差不多700年，到13世纪才由元朝征服大理，云南地区又被中原王朝统治。
>
> 不过，谭先生特别强调：“我们认为18世纪中叶以后，1840年以前的中国范围是我们几千年来历史发展所自然形成的中国，这就是我们历史上的中国。至于现在的中国疆域，已经不是历史上自然形成的那个范围了，而是这一百多年来资本主义列强、帝国主义侵略宰割了我们的部分领土的结果，所以不能代表我们历史上的中国的疆域了”，“为什么说清朝的版图是历史发展自然形成的呢？而不是说清帝国扩张侵略的结果？因为历史事实的确是这样。……清朝以前，我们中原地区跟各个边疆地区关系长期以来就很密切了，不但经济、文化方面很密切，并且在政治上曾经几度和中原地区在一个政权统治之下。”
>
> 虽然作为谭先生的学生与助手，深切理解他无法突破政治底线的苦衷。他的上述说法在理论上存在着局限性，在实际上也存在着无法调和的矛盾：一方面，从秦朝最多300多万平方公里的疆域发展到清朝极盛时期1300多万平方公里的疆域，并不能一概称之为“自然形成”。我们不能因为中国最终形成了一个疆域辽阔的国家，就将历史上那些侵略扩张行为视为促进王朝统一、社会进步的必要手段。秦始皇征服岭南，汉武帝用兵闽粤，唐朝灭高句丽、高昌、薛延陀，蒙古人建立元朝，清朝灭明、平定准噶尔，客观上促成国家统一，为中国疆域最终形成奠定了有利条件。但是，这种侵略扩张行为本身，未必就有“自然”的正义性可言；另一方面，在尚未形成现代国际法和国际关系、不同国家民族平等观念之前，世界上能够生存和发展下来的国家，特别是葡、西、荷、英、法、德、日、美、加、澳等近代大国强国，无一不是侵略扩张的产物，中国岂能例外？1840年以前，中国疆域之所以保持稳定，一个重要的有利因素是地理环境的封闭性，以致在工业化以前的外部世界尚缺乏这种突破地理障碍的能力。尽管如此，唐朝军队在中亚受挫于阿拉伯军队，伊斯兰教在突厥语游牧民族的武力支持下侵入新疆地区取代佛教，葡萄牙人长期占据澳门，葡萄牙人、西班牙人、荷兰人相继占据台湾和澎湖，沙俄哥萨克闯进黑龙江流域烧杀抢掠，这也不能不说是国家竞争“自然”的结果。在中俄雅克萨之战并导致《尼布楚条约》签订后，清朝应该了解俄国人的真实意图，而且有足够的时间和能力移民实边，却继续实施对东北的封禁，以致俄国人进入黑龙江以北和乌苏里江以东如入无人之境，至今一些俄国学家还声称俄国人是这片"新土地的开发者"，而非中国领土的掠夺者。但在清朝对东北开禁，鼓励移民，设置府州县，建东三省后，俄国与日本尽管仍然积心积虑要占据东北，却未能得逞。这岂不也是自然的结果吗？



## 顺化散记

{% pdf ./顺化散记(上)葛剑雄.pdf %}

{% pdf ./顺化散记(下)葛剑雄.pdf %}